<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI//DTD TEI Lite 1.0//EN" [

 <!ENTITY florin CDATA "f" -- Dutch guilder sign -->

]>
<TEI.2 lang=nl-1900>
<teiHeader>
<fileDesc>
<titleStmt>
<title>De Muis of de Gestoorde Nachtrust: een berijmde geschiedenis in twaalf tafereelen</title>
<author key="Braga" ref="https://viaf.org/viaf/22139423/">Braga Jr. [Psued. van Wilhelm Busch (1832&ndash;1908)]</author>
<respStmt><resp lang=en>Illustrator</resp> <name key="Geldorp, Petrus Johannes Antonius Christiaan van" ref="https://viaf.org/viaf/63484357/">Petrus Johannes Antonius Christiaan van Geldorp (1872&ndash;1939)</name></respStmt>
<respStmt><resp lang=en>Transcription</resp> <name key="Hellingman, Jeroen">Jeroen Hellingman</name></respStmt>
</titleStmt>
<publicationStmt>
<publisher>Project Gutenberg</publisher>
<pubPlace>Urbana, Illinois, USA.</pubPlace>
<idno type=epub-id>urn:uuid:4df457d1-455c-4641-ac99-0b0283f6ca06</idno>
<idno type=PGclearance>20051125150213bragajr</idno>
<idno type=PGDPProjectId>projectID43879a7522c00</idno>
<idno type=PGnum>17637</idno>
<idno type=PGSrc>17637-Braga-De-Muis</idno>
<date lang=en>2006-01-29</date>
<availability lang=nl>
<p>&availability.nl;

<p>Dit eBoek is geproduceerd door Jeroen Hellingman en het on-line gedistribueerd correctieteam op <xref url="https://www.pgdp.net/">www.pgdp.net</xref>.

<p lang=en>&availability.en;

<p lang=en>This eBook is produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed Proofreading Team at <xref url="https://www.pgdp.net/">www.pgdp.net</xref>.

<p>Bewerking van &ldquo;<foreign lang=de>Die Maus</foreign>&rdquo; van Wilhelm Busch, (1832&ndash;1908).

<!-- http://www.oudejeugdboeken.nl/klassiekers/muis -->

</availability>
</publicationStmt>
<sourceDesc>
<bibl>
<author>Braga Jr.</author>
<title>De Muis of de Gestoorde Nachtrust: een berijmde geschiedenis in twaalf tafereelen</title>
<date>[1916]</date>
</bibl>
</sourceDesc>
</fileDesc>
<encodingDesc lang=nl>
<p>Dit bestand is in de oude spelling. Er is geen poging gedaan de tekst te moderniseren. Afgebroken woorden aan het einde van de regel zijn hersteld.

<p>Hoewel in dit werk laag liggende aanhalingstekens openen worden gebruikt, zijn deze gecodeerd met &bdquo;.

</encodingDesc>
<profileDesc>
    <langUsage lang=nl>
        <language id=nl-1900>Nederlands (Spelling De Vries-Te Winkel)</language>
        <language id=nl>Nederlands</language>
        <language id=de>Duits</language>
        <language id=en>Engels</language>
    </langUsage>
    <textClass lang=en>
        <keywords>
            <list>
                <item>Mice - Poetry</item>
            </list>
        </keywords>
    </textClass>
</profileDesc>
<revisionDesc>
<list>
    <item>2006-01-26 begonnen.
    <item>2010-04-29 Aanpassingen voor ePub.
</list>
</revisionDesc>
</teiHeader>
<text>
<front id=frontmatter>
<div1 id=cover type=Cover>


<p><figure id=cover-image rend="image(images/frontcover.jpg)">
<figDesc>Oorspronkelijke voorkant.</figDesc>
</figure>


<div1 id=french type=FrenchTitle>

<p rend="align(center)">De Muis


<pb n=2>
<div1 id=copy type=Copyright>


<p rend="align(center)"><hi>Auteursrecht verzekerd volgens de Wet van 28 Juni 1881, (Stbl. No. 124).</hi>

<pb n=3>
<titlePage>
<docTitle>
<titlePart type=main>De Muis</titlePart>

<titlePart>Of</titlePart>

<titlePart>De Gestoorde Nachtrust</titlePart>

<titlePart>Een berijmde geschiedenis in twaalf tafereelen</titlePart>

<titlePart>Voor jong en oud</titlePart>
</docTitle>

<byline>Tekst van Braga Jr.

<lb>Teekeningen van P. van Geldorp
</byline>


<docImprint>Vijfde druk

<lb>Rotterdam&mdash;D. Bolle
</docImprint>

</titlePage>
<pb n=4>
<div1 id=imprint type=Imprint>

<p rend="align(center)">Drukkerij Koch &amp; Knuttel&mdash;Gouda



<pb n=5>
</front>
<body>
<div1 id=muis type=Chapter>
<head>De Muis.</head>


<lg type=Group>
<l>Hoe dikwijls heeft al in het leven
  <l rend="indent(2)">Zelfs de allerkleinste omstandigheid
<l>Een huis vol onrust ons gegeven
  <l rend="indent(2)">En schrik en angst in &apos;t hart verspreid!
<l>Niet altijd is &apos;t een hemelwonder
  <l rend="indent(2)">Dat ons verschrikt door zijn natuur
<l>Maar kleinigheên zijn &apos;t in &apos;t bizonder,
  <l rend="indent(2)">Die kwelling baren te ieder uur.
<l>Geen oorlog, noch rumoer in staten,
  <l rend="indent(2)">Geen heerschzucht van Napoleon,
<l>Geen kuiperij van diplomaten,
  <l rend="indent(2)">Of wat men bij &apos;n congres verzon.
<pb n=6><l>Geen tegenspoed bij groote werken;
  <l rend="indent(2)">Geen willekeur van &apos;t Pruisisch hof;
<l>Geen Godsdienst-kwestie&apos;s in de kerken,
  <l rend="indent(2)">Gaf in dit boek den zanger stof;
<l>En wat men mooglijk ook moog&apos; gissen,
  <l rend="indent(2)">Ik bied u hier geen huiskrakeel
<l>Of misgevallen erfenissen,
  <l rend="indent(2)">Geschetst in &apos;t treurigste tafereel;
<l>&apos;k Laat gaarne &apos;t huisbewind de vrouwen,
  <l rend="indent(2)">Hoe stout zich manlief ook verzet;
<l>&apos;k Laat alle staten rustig sjouwen,
  <l rend="indent(2)">Om &apos;t al of niet volmaakt budget;
<l>&apos;k Laat ieder vorst naar wensch regeeren;
  <l rend="indent(2)">Ik moei mij met geen politiek;
<l>Ik wek geen onrust voor de beeren
  <l rend="indent(2)">En maak geen andre menschen ziek;
<l>Ik laat geen metallieken dalen;
  <l rend="indent(2)">Ik zet geen dieven achter &apos;t slot;
<l>Ik wil geen moordnaarsleven malen
  <l rend="indent(2)">Of noem het vrijersleven zot;
<pb n=7><l>Ik mor niet om belastingwetten
  <l rend="indent(2)">Betaal gedwee mijn zuurverdiende geld
<l>Laat alle bakers daag&apos;lijks koffie zetten
  <l rend="indent(2)">En geloof altijd wat ons de krant vertelt.
<l>&apos;k Bezing geen schandlijke bankroeten,
  <l rend="indent(2)">En allerminst een maagdenroof,
<l>Geen Oostersch vraagstuk, ook geen knoeten,
  <l rend="indent(2)">Want voor mishandlen blijf ik doof;
<l>&apos;k Wil met mijn lied geen schrikbeeld wekken,
  <l rend="indent(2)">Noch onrust stichten bij den raad;
<l>&apos;k Noem geen Ministers kamergekken,
  <l rend="indent(2)">Of wek geen tweedracht, nijd of haat,
<l>&apos;k Beweeg mij niet in &apos;s lands historie;
  <l rend="indent(2)">&apos;k Spreek van geen Kenau Hasselaar;
<l>&apos;k Laat aan van Speijk zijn buskruit-glorie,
  <l rend="indent(2)">Praat niet van Jan van Schaffelaar;
<l>Ik wijd geen letter aan de slaven,
  <l rend="indent(2)">Zelfs niet aan die men te onzent vindt;
<l>Ik roem geen fijne satans-gaven;
  <l rend="indent(2)">&apos;k Bega geen moord op vrouw of kind;
<pb n=8><l>&apos;k Laat ieder vrij den Eiffeltoor&apos;n bestijgen;
  <l rend="indent(2)">Voor bommenwerpers vraag &apos;k geen strop;
<l>Van &apos;t krijgsgeweld zal &apos;k ook maar zwijgen
  <l rend="indent(2)">Mij windt zoo&apos;n waanzin zelfs niet op
<l>&apos;k Laat wereldvrede droombeeld blijven
  <l rend="indent(2)">Ik gun &apos;t geweld het hoogste woord
<l>Want &apos;k wil slechts van een muisje schrijven,
  <l rend="indent(2)">Hoe dat de nachtrust heeft gestoord
<l>Van &apos;t edelste paar echtelingen
  <l rend="indent(2)">Dat ooit de huwelijkstempel zag;
<l>En &apos;t eenig loon voor al mijn zingen,
<l>Zij, dat me om &apos;t feit eens hartelijk lach&apos;!
</lg>


<pb n=9>
<div2 n=I type=Section>
<head>I.</head>

<lg>
<l>Vriend Sparrebeen ging strijk en zet
<l>Des avonds kwart voor tien naar bed,
<l>En, wat hem groot pleizier dan deed,
<l>Zijn vrouw was altijd ook gereed.
<l>Hij sliep steeds aan den rechterkant,
<l>En zij dus aan de linkerhand,
<l>En duurde &apos;t zoo ook jaren voort,
<l>Nooit werd hun zoete rust verstoord;
<l>Als hij zijn Eva had gekust,
<l>Zei zij: &bdquo;Nacht Spar, slaap nu gerust
<l>En strek je beentjes, lieve guit,
<l>Maar recht toe tot den morgen uit&rdquo;,
<l>En verder werd, na &apos;t kort gebed,
<l>Door d&apos;een op d&apos;ander niet gelet.
<l>Maar, in een slapeloozen nacht
<l>Terwijl de vrouw aan &apos;t huiswerk dacht,
<l>Daar hoort ze plotseling gedruisch;
<l>Ze luistert, zoekt&mdash;een grijze muis
<l>Heeft zich, o gruwel! onversaagd
<l>In &apos;t vreedzaam slaapvertrek gewaagd.
<l>En Eva beefde en gilde luid:
<l>&bdquo;O Vader Spar! spring haastig uit
<l>Het bed, want, Heer wat bitter kruis!
<l>Er is een ondier in ons huis.&rdquo;&mdash;
<l>Vriend Spar keek angstig in het rond,
<l>Tot hij de muis zag op den grond,
<l>Die, keken beiden nog zoo scheef,
<l>Stil aan de vloermat knabblen bleef.
</lg>

<p><figure id=p01></figure>



<pb n=10>
<div2 n=II>
<head>II.</head>

<lg>
<l>Maar Spar dacht: Knaap, je zult er aan!
<l>En trok zijn broek en kousen aan;
<l>Wie had ooit Snarretje voorspeld
<l>Dat hij, zoo op zijn rust gesteld,
<l>Nog in het middernachtlijk uur
<l>Zou opstaan voor een avontuur?&mdash;
<l>Hij greep een stok en sloeg in &apos;t rond,
<l>Maar sloeg, waar zich geen muis bevond.
<l>Hij sprong en stapte heen en weêr,
<l>Maar miste &apos;t raken keer op keer.
<l>En Eva lag, met bangen blik,
<l>Te staren, en kreeg schrik op schrik;
<l>Zij riep maar: &bdquo;Sparretje! sla raak,
<l>Opdat de muis mij niet genaak!&rdquo;&mdash;
<l>En was &apos;t een oogenblikje stil,
<l>Dra klonk weêr vreeslijk Eva&apos;s gil:
<l>Vriend Spar geraakte gansch in vuur
<l>En sloeg op tafel, stoel en muur.
<l>Maar eindelijk sprong de rappe muis,
<l>&mdash;Misschien toch was &apos;t wel bij abuis
<l>Op Eva&apos;s hoofd, en zoo op &apos;t bed.
<l>Wat Eva gilde! Met één zet
<l>Dook zij, van vreeze bijna gek,
<l>Met hoofd en al beneden &apos;t dek,
<l>Maar stak, daar haar het dek bedroog,
<l>De bloote beenen ver omhoog;
<l>En Spar, die nu gansch woedend is,
<l>Springt toe en slaat, maar altijd mis.
</lg>

<p><figure id=p02></figure>




<pb n=11>
<div2 n=III>
<head>III.</head>

<lg>
<l>&apos;t Was stil&mdash;en &apos;t bleef een poosje stil;
<l>Men hoorde niet meer slag of gil,
<l>En Sparrebeen zei: &bdquo;Eva, kind!
<l>De muis is weg, uw rust begint.&rdquo;
<l>Zij werkt zich uit de dekens, maar
<l>Vol angst nog, lispt ze: &bdquo;och, is &apos;t waar?
<l>Och, Sparretje, ik dank u wel.
<l>Wat werkt zoo&apos;n beest op mijn gestel!
<l>Nu kom ik er eens even uit,
<l>Om u te danken, lieve guit!&rdquo;&mdash;
<l>Maar &apos;t muisje, nog al bij de hand,
<l>Keek juist van onder &apos;t ledikant,
<l>En Eva nauwlijks op den grond,
<l>Sprong met haar dikke voetjes rond.
<l>Zij schreeuwde luid: &bdquo;Daar is de muis:
<l>Jaag Sparlief! &apos;t beest toch buitenshuis.&rdquo;&mdash;
<l>Fluks boog de man zich op den grond,
<l>Of hij de snoode muis ook vond,
<l>Sloeg woedend om zich, keer op keer;
<l>Maar zie, de muis ontsnapte weêr,
<l>En zuchtend klaagde &apos;t echtlijk paar:
<l>&bdquo;Wij vangen &apos;t dier nog in geen jaar;
<l>Wat ons nog overkomen zal
<l>Bij zulk een schrikklijk ongeval?&rdquo;
</lg>

<p><figure id=p03></figure>




<pb n=12>
<div2 n=IV>
<head>IV.<head>

<lg>
<l>Wat nu gedaan in &apos;t nachtlijk uur?
<l>Hier was een goede raad wel duur;
<l>Liet zich de muis ook niet meer zien,
<l>Toch bracht zij angst aan de echtelien.
<l>Vrouw Eva&apos;s moed was lang gedoofd
<l>En Spar, hij krabde zich het hoofd;
<l>Men keek elkaâr verlegen aan
<l>En durfde niet ter rust te gaan.
<l>Niet zonder reden ook, want ach!
<l>Daar kwam weêr &apos;t beestje voor den dag
<l>En &apos;t lijden ving op nieuw weêr aan.
<l>Doch Spar zei: <corr>&bdquo;</corr>Vrouw, blijf gij maar staan;
<l>&apos;k Weet nu al hoe ik &apos;t hebben moet:
<l>Ik vang het ondier in mijn hoed.&rdquo;&mdash;
<l>Hij greep den hoed, ging stil en zacht
<l>Met sprakeloozen mond ter jacht;
<l>Maar &apos;t muisje, even rustig stil,
<l>Ziet dra wat Sparrebeen nu wil,
<l>En hoe zich onze vriend ook weer&apos;,
<l>Het fopt den sukkel keer op keer.
<l>Het loerde op de dikke vrouw,
<l>Als of het haar verjagen wou;
<l>Maar Eva, door &apos;t gevaar nu leep,
<l>Zei: &bdquo;Wacht eens, Monster, &apos;k vat de kneep&rdquo;;
<l>En nam van achter &apos;t ledikant
<l>Een groote parapluie ter hand,
<l>Die zij heldhaftig opensloeg,
<l>Terwijl haar man op &apos;t muisje joeg.
</lg>

<p><figure id=p04></figure>




<pb n=13>
<div2 n=V>
<head>V.</head>

<lg>
<l>De muis was weg: men wist niet waar,
<l>Spar sloeg de handen in elkaâr,
<l>Hij zuchtte diep, de arme man
<l>Want hij begreep er niets meer van,
<l>Ook Eva sprak geen enkel woord;
<l>De muis werd gansch niet meer gehoord,
<l>Maar Spar zei: &bdquo;Top! ik weet het al,
<l>Nu loopt het ondier in den val
<l>Zie, &apos;k neem mijn slaapmuts, beste meid!
<l>En &apos;k leg die stil en met beleid
<l>Hier midden in de kamer neêr,
<l>En &apos;k vang de muis, ja bij mijn eer!
<l>Laat gij u van uw man maar raân
<l>En blijf maar stil wat achter aan!&rdquo;
<l>&mdash;De wollen muts werd neêrgelegd,
<l>Schoon Eva zei: &bdquo;&apos;t Komt nooit terecht.&rdquo;&mdash;
<l>Daar zat vriend Spar nu met zijn vrouw
<l>Bijna een half uur in de kou,
<l>Soms dommelde Eva zachtjes in,
<l>Maar dat was niet naar Sparbeens zin;
<l>Hij gaf haar somtijds zulk een stoot,
<l>Dat Eva achterover schoot.
<l>Maar zie, daar kwam de muis weêr aan,
<l>Nu liep ze voort, dan bleef ze staan,
<l>Dan weder keek ze eens deftig rond,
<l>Of zij ook ergens iemand vond:
<l>Zij zag de muts, bekeek die stil,
<l>Toen kroop ze er in; maar Eva&apos;s gil
<l>Had bijna heel den boêl verbruid,
<l>En dan was &apos;t met de vangst weêr uit!&mdash;
<l>Leest verder wat gebeuren zal,
<l>Met &apos;t muisje in zijn wollen val.
</lg>

<p><figure id=p05></figure>




<pb n=14>
<div2 n=VI>
<head>VI.</head>

<lg>
<l>&bdquo;Ik heb de muis!&rdquo;&mdash;zoo juichte Spar,
<l>En Eva was gansch in de war
<l>Daar zij maar niet begrijpen kon,
<l>Hoe Sparrebeen zoo iets verzon.
<l>Vol eerbied staarde zij hem aan
<l>Maar, bleef op verren afstand staan.
<l>En d&apos;edle jager sprak vol zwier:
<l>&bdquo;Hier, Vrouw! hier hebt gij &apos;t monsterdier!&rdquo;
<l>Maar &apos;t vrouwtje zei: &bdquo;Ik dankje wel,
<l>&apos;k Heb waarlijk nu al kippenvel.&rdquo;
<l>&bdquo;Kom&rdquo;, sprak nu de onversaagde man,
<l>&bdquo;Nu zal ik toonen wat ik kan.&mdash;
<l>&bdquo;Gij onruststoker in mijn huis,&rdquo;
<l>Zoo sprak hij woedend tot de muis,
<l>&bdquo;&apos;k Zal toonen dat ik winnaar ben,
<l>En niets dan uw verdelging ken.
<l>Ik heb je vast verschrikklijk beest!
<l>En zeg je nu, je bent geweest!&mdash;
<l>Lach, Eva, lach dan toch met mij,
<l>Nu slapen wij veer stil en vrij,
<l>En gaan wij samen weêr ter rust,
<l>Maar eerst door u goê nacht gekust.
<l>Kom, schielijk mij nu achterna,
<l>Dan ziet gij &apos;s ondiers eind weldra,
<l>Want, was haar loosheid ook al groot,
<l>&apos;k Verwon, en &apos;t looze dier gaat dood!&rdquo;
</lg>

<p><figure id=p06></figure>




<pb n=15>
<div2 n=VII>
<head>VII.</head>

<lg>
<l>&bdquo;Houd, Eva, gij u nu eens stil,&rdquo;
<l>Sprak Spar, &bdquo;en hoor eens wat ik wil!
<l>Het Beest, dat zoo onz&apos; rust verstoort,
<l>Zij oogenblikkelijk vermoord:
<l>Ik stort, wat ik zoo pas verzon,
<l>De muis nu in de waterton;
<l>Daar vindt ze dra een wissen dood
<l>En wij zijn dan weêr uit den nood.&rdquo;&mdash;
<l>&bdquo;Maar, man, hoe zult ge dat toch doen?
<l>Hoe kunt ge zulk een denkbeeld voên!
<l>Ach, Sparretje, geloof mij vrij,
<l>De muis is slim en vlug er bij,
<l>En zoo ontkomt ze u eindlijk nog,&rdquo;
<l>&bdquo;Hoor nu zoo&apos;n wijf! Wat <corr sic=paaat>praat</corr> je toch?
<l>Ik zeg je zult nu eens wat zien:
<l>Ik zal de muis een lesje biên,
<l>En heeft het onze rust gekost,
<l>Wij worden thans van &apos;t leed verlost!
<l>Sterf nu, verschrikkelijke muis!
<l>Den marteldood hier in mijn huis.&rdquo;
<l>En Eva sprak met &apos;t hoofd op zij&apos;:
<l>&bdquo;Och, Sparrebeen, heb medelij&apos;!
<l>Wie weet hoe &apos;t eens met ons nog gaat,
<l>Laat &apos;t beestje loopen, vrij op straat.&rdquo;
<l>Maar Spar, die niet meer luistren kon,
<l>Schudt &apos;t arme muisje in de ton.
<l>&bdquo;Verga, verteer, o monsterdier!
<l>Uw dood geeft mij het grootst pleizier!&rdquo;
</lg>

<p><figure id=p07></figure>




<pb n=16>
<div2 n=VIII>
<head>VIII.</head>

<lg>
<l>Zoo als gezegd, werd ook gedaan,
<l>Vrouw Eva was er meê begaan,
<l>Maar Spar, tot &apos;t uiterste gebracht,
<l>Stapt moedig met zijn kostbre vracht
<l>Tot voor de ton, en roept met klem:
<l><corr>&bdquo;</corr>Hier is het beest, vrouw, weg met hem!&rdquo;
<l>Spar had de slaapmuts in de hand
<l>En liep van d&apos;een&apos; naar d&apos;anderen kant,
<l>Voldoening was er in zijn blik,
<l>In één woord: Spar was in zijn schik
<l>Dat hij zoo flink den kampstrijd won.
<l>Hij trad behoedzaam naar de ton,
<l>Hij nam het deksel, keek eens om,
<l>Als dacht hij, die komt nooit weêrom,
<l>Pof! daar lag, midden in het vat,
<l>De muis te spartlen in het nat.
<l>Maar Spar, kreeg nog al niet zijn zin:
<l>Dat vat daar was een gaatje in,
<l>En toen de muis dat gaatjen zag.
<l>Toen kwam zij daadlijk voor den dag,
<l>En Eva sprong wel vijf voet hoog,
<l>Nu haar de muis op nieuw bedroog:
<l>Zij greep vol angst de paraplu,
<l>En gilde: <corr>&bdquo;</corr>Spar! daar heb je &apos;t nu,
<l>Al hang jij met geheel je lijf
<l>Daar op die ton een uur of vijf,
<l>De muis is eer jij &apos;t denken kon,
<l>Pardoes gesprongen uit de ton!&rdquo;
<l>Spar zag het&mdash;keek bedremmeld rond
<l>Of hij ook ergens &apos;t ondier vond,
<l>Hij keek verlegen langs zijn neus,
<l>En zei alleen: <corr>&bdquo;</corr>&apos;t is schandaleus.&rdquo;
</lg>

<p><figure id=p08></figure>




<pb n=17>
<div2 n=IX>
<head>IX.</head>

<lg>
<l>De muis sprong vroolijk heen en weêr,
<l>En Sparrebeen sloeg keer op keer;
<l>Maar wat onze arme vriend ook deed,
<l>Het muisje lacht wat om zijn leed.
<l>De dikke Eva schreeuwde luid:
<l>&bdquo;Och, Sparretje! och help me er uit!
<l>Och, roep in &apos;s Heeren naam de buurt,
<l>Want zie hoe &apos;t beest toch naar mij gluurt,
<l>Ik sterf nog, Sparretje, kom gauw!
<l>Verlos dan toch je lieve vrouw!
<l>Maar voor je verder voort zult gaan,
<l>Geef me eerst wat Hoffmans druppels aan!&rdquo;
<l>Spar deed het, maar de muis, hoe valsch!
<l>Sprong op, pakte Eva in haar hals,
<l>En hing er als een bloedhond aan.
<l>&apos;t Scheen nu met Eva wel gedaan;
<l>Zij schreeuwde luidkeels: &bdquo;Sparrebeen,
<l>De muis loopt met je wijfje heen!&rdquo;
<l>Maar Sparretje zag &apos;t groot gevaar,
<l>En was tot redding daadlijk klaar;
<l>Hij zag zijn vrouw vol angst en schrik,
<l>En was vol moed op &apos;t oogenblik;
<l>Hij schoof, tot &apos;t vangen van zijn buit,
<l>Omzichtig, langzaam aan vooruit
<l>En, schreeuwde Eva moord en brand,
<l>Spar greep de muis met sterke hand.
</lg>

<p><figure id=p09></figure>




<pb n=18>
<div2 n=X>
<head>X.</head>

<lg>
<l>&bdquo;Ik heb de muis! o vreeslijk dier
<l>Nu geldt uw leven ook geen zier!
<l>Kom, vrouwtje lief! nu opgepast,
<l>Ik hou haar in mijn vingers vast.&rdquo;&mdash;
<l>De goede vrouw begreep zijn doel
<l>En klom heel handig op een stoel,
<l>En in de waschkom kwam een plas,
<l>Waar de Oceaan een kind bij was.
<l>&bdquo;Zoo hoort het&rdquo;, zeide Sparrebeen,
<l>&bdquo;Jij bent mijn vrouw en jij alleen,
<l>Nu raakt mijn vijand toch er aan;
<l>Hij moet tot stof en asch vergaan.&rdquo;&mdash;
<l>De muis keek angstig in het rond
<l>Of zij niet iets ter redding vond;
<l>Maar Sparretje, tot wraak gestemd,
<l>Hield haar maar stevig vastgeklemd,
<l>&apos;t Verdelgingsmiddel is gereed,
<l>En Eva, bijna nat van &apos;t zweet,
<l>Zegt: &bdquo;Spar! ik heb mijn best gedaan,
<l>Stuur vlug nu &apos;t ondier naar de maan.&rdquo;&mdash;
<l>&bdquo;Verdrink!&rdquo;&mdash;zoo gilde Sparrebeen,
<l>&bdquo;Verdrink, verga!&rdquo;&mdash;doch zie met een
<l>Beet &apos;t dier den moordnaar in de hand,
<l>De man verloor bijna &apos;t verstand;
<l>&bdquo;Help!&rdquo; schreeuwde hij, &bdquo;help spoedig, wijf!
<l>Nu valt het ondier mij te lijf!&rdquo;&mdash;
<l>Nochtans de muis bekomt haar straf;
<l>Spar schudt haar in de waschkom af.
</lg>

<p><figure id=p10></figure>




<pb n=19>
<div2 n=XI>
<head>XI.</head>

<lg>
<l>Toen &apos;t muisje zich in vrijheid vond
<l>Zwom &apos;t dapper in de waschkom rond,
<l>En Spar keek met zijn lieve vrouw
<l>Of &apos;t ondier nu verdrinken zou.
<l>Het was een klucht om aan te zien
<l>Hoe daar die eerzame echteliên,
<l>Met angst en moordzucht in hun blik,
<l>Verbeidden &apos;t vreeslijk oogenblik.&mdash;
<l>&apos;t Scheen dat de muis haar kracht verloor;
<l>Zoo bracht ze mooi ons paar van &apos;t spoor;
<l>Ze sprong in &apos;t eigen oogenblik
<l>De waschkom uit, tot beider schrik.&mdash;
<l>Nu was aan Spar geen houden meer;
<l>Hij vloekte luid en sloeg al weêr,
<l>Maar wat of wie hij raken mocht,
<l>Het muisje had zich vrij gekocht.&mdash;
<l>&apos;t Was vreeselijk om aan te zien,
<l>Die diep verslagen brave liên.
<l>Zij vonden, tot hun bitter kruis,
<l>Geen zelfvoldoening met de muis.
<l>&bdquo;Hou vast,&rdquo;&mdash;zoo gilde Spar verbaasd,
<l>Maar door zijn overdreven haast,
<l>Viel tafel, stoel en hij meteen,
<l>Met alles over Eva heen.
<l>Daar lag de boel en Spar zei: &bdquo;Vrouw!
<l>De muis is waarlijk ons te gauw;
<l>Ik geef de brui van al die pret,
<l>Vang jij de muis,&mdash;ik ga naar bed.<corr>&rdquo;</corr>
</lg>

<p><figure id=p11></figure>




<pb n=20>
<div2 n=XII>
<head>XII.</head>

<lg>
<l>Zoo had&mdash;wie heeft het ooit gehoord?
<l>Een muis de zoete rust gestoord
<l>Van &apos;t vreedzaamst echtpaar dezer aard!
<l>Aurora stookte reeds haar haard,
<l>En zag met deernis op de vrouw
<l>Die bijna trilde van de koû.
<l>De muis was vrij&mdash;keek om en rond,
<l>Of zij nog hinderpalen vond.
<l>Ging naar haar schuilplaats&mdash;piepte luid,
<l>En stak toen beî haar pootjes uit.
<l>&bdquo;Gij zoekt mijn dood, vervloekt gespuis!
<l>Maar ik bleef vrij&rdquo;!&mdash;weg was de muis.
</lg>

<p><figure id=p12></figure>


</body>
<back id=backmatter>


<divGen type=Colophon>


</back>
</text>
</TEI.2>
